[Rancangan ini disediakan dengan sari kata BM]
[Road Home]
[Episod 8]
Pernah sekali pada Tahun Baharu Cina,
saya ditugaskan untuk melupuskan bom.
Kebetulan cinta pertama saya di sana.
[Tahun 2016]
Selepas mesyuarat, parti Tahun Baharu Cina diadakan.
Nampaknya, kita akan bersama-sama
pada malam sebelum Tahun Baharu Cina.
Betul.
Kapten Lu.
Sesuatu yang dicurigai ditemui di
sebelah tong sampah halaman belakang.
Kami telah periksa dengan alat pengesan.
Ada sesuatu yang tak betul.
Pindahkan orang awam dari sana dulu.
Ya.
Apa yang terjadi?
Mereka tak cakap.
Kita cakap di luar.
Mungkin ada latihan bomba.
Bom jenis lepas dan letup.
Struktur yang ringkas.
Sebahagian besar
di dalam bom
mungkin boleh membekalkan petunjuk tentang pembunuh.
Untuk mempertahankan petunjuk
dan menjejaki pembuat bom,
saya cadangkan supaya melupuskannya di sini.
Orang awam telah dipindahkan dari sini,
saya setuju dengan cadangan ini.
Komrad.
Apa yang terjadi di dalam?
Tak ada apa-apa.
Cuma pemeriksaan tetap.
Kita perlu tunggu apa sekali pun,
mari kita berjalan-jalan di sekitar.
Agaknya...
Saya pernah cari di Internet,
terdapat sebuah kedai mihun yang
amat terkenal di berhampiran.
Macam mana dengan ini?
Mihun siput sungai.
Baiklah.
Kita pergi makan dulu.
Jom.
Peletus berjaya dialihkan.
Syabas, semua,
kita boleh bergegas pulang untuk Tahun Baharu Cina.
Adakah cinta pertama awak tahu tentangnya?
Dia tak tahu.
Masa itu, kami dah berpisah.
Kapten Lu.
Macam mana dengan rupa cinta pertama awak?
Dua hari yang lalu,
markah ujian telah diumumkan.
Markah awak tak tinggi.
Siapa suruh awak tanya dia tentang cinta pertamanya?
[Saya sudah cakap dengan]
[guru kelas.]
[Tanggal lapan,]
[pukul tiga petang.]
[Awak datang jemput saya dahulu.]
[Kita berjumpa di bawah rumah mak cik saya]
[pada pukul satu petang.]
Adakah awak dilamun cinta?
Asyik-asyik periksa telefon bimbit.
Taklah.
Jelas sekali awak tak beristeri.
Semua yang beristeri dalam pasukan kita
akan hantar mesej kepada isteri mereka
untuk melaporkan keselamatan mereka sejurus pulang ke sini.
Kalau tidak, isteri mereka pasti marah.
[Bengkel Lu Zheng]
Lu Chen,
kini, kerja awak
semakin banyak.
Biar pada Tahun Baharu Cina pun perlu bekerja.
Selalu paling sibuk pada Tahun Baharu Cina.
Pergilah buat kerja awak.
Awak dah puas melepak di luar,
sudi kembali ke rumah?
Bolehkah kita berbual baik-baik
hari ini?
Saya cuma minta awak berkahwin,
tak minta awak
buat kerja yang berdosa.
Perlukah awak
layan saya seperti itu?
Langsung tak beri muka kepada saya.
Awak tak muda lagi,
barangkali awak nak kekal bujang seumur hidup?
Lu,
dia baru pulang daripada syif selama beberapa hari.
Dia penat.
Siapa yang tak penat?
Adakah sesiapa yang
menjaga kita semasa kita kecil?
Saya yang membesarkan dia,
tapi dia enggan patuh pada saya selepas dewasa.
Adakah ini masuk akal?
Sia-sia awak pernah bertugas di pasukan polis.
Antara semua akhlak murni, ketaatan harus diutamakan.
Patuh pada orang tua bermakna taat.
Ayah awak yang sebagai polis itu
pasti pernah mendidik awak mengenai akhlak murni.
Mengapa awak semakin besar
semakin degil pula?
Fikir baik-baik.
Kita masih berhutang duit pada Keluarga Zhao.
Saya akan pulangkan duit kepada Keluarga Zhao,
awak tak perlu pulangkan.
Awak tahu
berapa hutang itu?
Saya tahu.
Baguslah kalau awak tahu.
Saya tak mampu menolong.
Awak berkemampuan sekarang.
Tak sia-sia saya membesarkan awak.
Lu Chen.
Walau awak
tak suka saya,
awak patut kembali untuk makan apabila ada masa.
Apa sekali pun, mak awak masih di sini.
Lagipun,
masakan saya agak sedap.
Beritahulah saya terlebih dahulu
apabila awak nak pulang untuk makan.
Saya akan buat persiapan terdahulu.
Adakah awak nak makan?
Tak nak.
Biar saya tidur untuk tiga jam dulu.
Saya ada urusan pada petang nanti.
Baiklah.
Tolong sediakan
baju kot rasmi untuk saya.
Untuk urusan.
Nak jumpa bakal ayah mentua awak?
Baiklah, saya takkan cakap lagi.
Awak rasa malu pula.
Pegang.
Biar saya fikir.
Saya akan carikan awak baju kot yang paling mahal
dan menyeterikanya untuk awak.
Tak perlulah yang paling mahal,
biarkan sederhana harganya.
Itu bukan baju awak,
saya yang akan buat keputusan.
Awak datang dengan pakai baju kot?
Saya akan jumpa Gui Xiao nanti.
Patutlah!
Dia datang dengan
kontrak peminjaman wang.
Awak pergi turunkan tandatangan,
saya akan selesaikan hal yang selebihnya.
Lu Chen.
Bolehkah saya bercakap dengan dia
secara berduaan?
Kali ini,
ada yang saya tak buat dengan baik,
tapi saya benar-benar ingin
berkahwin dengan awak.
Sejak dulu lagi,
saya tak menaruh perasaan pada awak.
Sejak tamat pengajian,
ini kali pertama
kita berjumpa secara berduaan.
Kak Xiaoshan.
Hubungan antara saya dengan Hai Dong...
Itu hal semasa kecil,
tiada maknanya awak sebut tentangnya.
Tak kira apa perasaan awak
terhadap Lu Chen,
awak harus lupakannya hari ini.
Semua orang tahu
siapa ayahnya,
tapi sejak kecil lagi, Lu Chen
tak pernah bersalah terhadap sesiapa,
juga tak pernah lakukan apa-apa yang
bersalah terhadap awak.
Sejak mula lagi,
perbuatan awak tak betul.
Biarlah hal ini tamat pada hari ini.
Antara kamu dua keluarga,
cuma pemiutang dan penghutang.
Kalau awak masih enggan lepaskan tangan,
saya akan buat perhitungan dengan awak bermula dari tahun itu.
Naik kereta.
Saya tiada pakaian rasmi.
Saya pakai baju Hai Dong.
Ada masalahkah kalau jumpa guru kelas dengan pakaian ini?
Tak ada masalah.
Ini kali pertama saya
lihat awak pakai baju kot.
Saya rasa janggal.
Saya juga rasa janggal.
Tempat ini masih seperti dulu,
tiada apa-apa perubahan.
Tiada apa-apa perubahan.
Kapten Lu.
Sudah lama saya dengar tentang awak.
Salam sejahtera.
Untuk lebih mengenali awak,
saya cari liputan temu ramah tentang awak di Internet,
sayangnya, cuma ada satu liputan.
Wira hebat seperti kamu
patut mendapat pendedahan media yang lebih banyak.
Cukup tu.
Maaf, Kapten Lu.
Suami saya
suka berpura-pura ramah
dengan semua orang yang baru dikenali.
Bagaimana boleh awak cakap begitu?
Ini cinta pertama kakak saya.
Kita selesaikan urusan penting dulu.
Baiklah.
Guru kelas ini
merupakan seorang guru yang amat berpengalaman
dan amat bertanggungjawab.
Dia mahu jumpa
ibu bapa anak itu
untuk memahami kehidupan pembelajaran
anak ini
dan sifat-sifatnya.
Saya telah menelefon dia
sebelum ini
dan beritahu dia, ibu bapa anak ini
tiada di Beijing.
Kamu cuma perlu bersembang secara santai di tingkat atas nanti.
Apa sekali pun, kita cuma nak membantu
anak ini sesuaikan diri dengan
kehidupan di sekolah baharu secepat mungkin.
Baiklah, terima kasih.
Semua ini salah suami saya,
saya terlupa perkenalkan diri sendiri.
Nama saya Xia Xia,
merupakan ipar sepupu Gui Xiao.
Namanya Wen Cheng,
merupakan sepupu dia.
Mari naik ke tingkat atas.
Baiklah.
Cinta pertama kak
sangat tampan.
Bentuk badan pun cantik.
Cukuplah tu.
Agaknya, mereka berdua masih ada peluang tak?
Saya rasa ada.
Kejap ya.
Salam sejahtera.
Mak.
Mak, ada tetamu.
Kak, abang ipar, mari sini.
Cepat masuk, tak perlu tukar kasut.
Awak kenal dia?
Cikgu Sun.
Salam sejahtera.
Ini pak cik Qin Xiaonan,
Lu Yanchen.
Saya pernah beritahu awak tentang dia
melalui panggilan telefon.
Dia baru pulang dari Qining.
Jemput masuk.
Duduk.
Kak.
Dialah Unit Tindakan Khas yang dikatakan pada masa itu.
Tumpang tanya,
dulu, awak bertugas di Unit Tindakan Khas?
Betul,
sehingga sekarang.
Awak pakai baju kot,
kami ingat awak telah tukar kerja.
Adakah awak rasa macam pernah jumpa saya?
Tentulah dia tak kenal awak.
Beberapa tahun yang lalu,
adik saya dan rakan sekelasnya
pergi melancong sempena tamat pengajian.
Kebetulan cuaca teruk pada masa itu
dan mereka terperangkap di atas bukit.
Ramai polis dari Unit Tindakan Khas datang menolong
membawa kami turun dari atas bukit.
Awak masih ingat tak?
Rakan kelas saya berambut lurus,
panjang sangat
sampai ke bahagian pinggang.
Saya berambut keriting,
panjang dan berwarna perang.
Saya tak ingat lagi.
Dia laksanakan tugas setiap hari,
menolong dan menyelamatkan
ramai orang.
Awak cuma salah seorang daripada orang awam.
Saya cuma rasa peluang ini jarang ditemui.
Terima kasih.
Betul-betul
terima kasih.
Ini tanggungjawab saya,
saya wajar berbuat demikian.
Mak.
Mari.
Ini kerja sekolah cuti musim sejuk.
Bawa balik.
Tak perlu minta anak itu siapkan semuanya,
janji dia boleh sesuaikan diri dengan
corak kerja sekolah
cuti musim sejuk
sekolah kami.
Kelak, tolong banyak menjaga
Xiaonan.
Seperti yang awak katakan,
ini tanggungjawab saya,
saya wajar berbuat demikian.
Terima kasih.
Betulkah awak tak ingat lagi?
Saya ingat tentang tugasan dan tarikhnya,
tapi tak ingat tentang orang.
Tugasan itu datang dengan mendadak,
seluruh detasmen kami bergerak ke sana.
Skuadron Anjing Polis
juga sibuk mencari dan menyelamatkan orang.
Terdapat ratusan pendaki bukit
di kawasan pelancongan itu.
Ada yang telah masuk ke kawasan pedalaman.
Kerja penyelamatan berlangsung selama beberapa jam,
kami cari di seluruh bukit,
langsung tak ingat muka mereka.
Angin kencang, suhu rendah, laluan bukit sempit,
pelancong sangat ramai.
Dalam keadaan ini,
kami langsung tiada hati untuk
pedulikan perbezaan
ciri-ciri wajah mereka,
sama ada mereka berambut panjang atau keriting.
Betul.
Semasa bersekolah di menengah tinggi,
saya selalu datang berjalan-jalan di sini.
Selain di sini,
saya juga akan pergi ke pasar borong pakaian
di sebelah zoo.
Saya ada seorang adik sepupu yang pandai tawar-menawar.
Setiap kali keluar bersama dengan dia,
saya boleh jimatkan banyak wang.
Adik sepupu saya yang awak jumpa hari itu
suka mengikut saya semasa dia kecil.
Kalau kami keluar tanpa membawa dia bersama,
dia akan menangis dan mengadu.
Sekarang, adakah awak
rasa macam tak kenal
tempat-tempat ini lagi?
Selepas tamat pelajaran di menengah tinggi,
saya tak pernah pulang ke sini.
Sepanjang bertahun-tahun di Qining,
saya pulang ke sini
tak melebihi lima kali.
Apa yang saya faham tentang Beijing sekarang
lebih kurang sama dengan
apa yang Qin Xiaonan faham.
Selamat pulang.
Kereta adik saya hilang.
Lalu lintas sesak,
tak dapat cari mereka sekarang.
Kita boleh telefon mereka selepas tiba di sana nanti.
Antara lima kali saya pulang ke sini,
dua antaranya untuk jumpa awak.
Mengapa seingat saya, cuma sekali sahaja?
Semasa saya baru masuk universiti,
awak pernah pulang ke sini.
Saya pernah pulang semasa awak minta berpisah.
Awak pernah pulang?
Saya telefon adik saya dulu,
tengok kalau-kalau mereka dah sampai.
Tunggu untuk lima minit dulu.
Baiklah.
Hal tentang Zhao Minshan
sudah selesai.
Awak nampak gembira.
Tentulah saya rasa gembira.
Mengapa tak beritahu saya awal-awal lagi?
Petang tadi, kita ada urusan penting,
saya tiada peluang untuk cakap.
Ini juga urusan penting.
Gui Xiao.
Mereka dah sampai.
Cepat turun dari kereta.
Otak awak tak berfungsi lagi?
Tanpa kesedaran diri, saya...
Tangan saya...
Kak, saya tak perasan pun
itu kereta Abang Chen,
oleh itu, saya tekan hon.
Tak apa, mengapa awak rasa cemas?
Jom, kita naik dari sini.
Kak.
Awak mahu belanja
makan besar hari ini?
Pesanlah sesuka hati kamu,
saya akan bayar.
Ada had maksimum?
Gaji satu bulan.
Cukup?
Kalau begitu, saya mesti pilih baik-baik.
Salam.
Ini satu.
Baik.
Seberat mana
untuk hidangan ini?
Dua kati.
Itu cukup untuk empat orang.
Kejap nanti, saya pergi tengok dengan awak.
Baiklah.
Yang ini satu.
Hidangan di sini
dimasak mengikut
bekalan harian.
Semuanya segar.
Meja nombor 13.
Saya nak bayar.
Sila tunggu sebentar.
Pelayan, beri saya bil.
Lelaki yang keluar tadi itu
sudah bayar.
Saya nak lihat bil itu.
Baiklah. Sila tunggu sebentar.
Salam, puan.
Kapten Lu agak berkemampuan.
Kak.
Cinta pertama awak ini
dari keluarga yang agak kaya, kan?
Pelayan.
Tolong bungkus
semua lauk yang tak habis ini.
Baiklah.
Terima kasih.
Buat kerja.
Ini kerja sekolah cuti musim sejuk
dari sekolah baharu awak.
Cikgu awak tak minta awak
siapkan semuanya,
tapi, awak ada masa kebelakangan ini,
jangan curi tulang.
Saya pergi uruskan beberapa kereta.
Tidur dulu kalau rasa mengantuk,
saya tidur di bilik sebelah.
Beberapa kereta?
Memang pun hanya boleh berjumpa lagi pada waktu pagi.
Mujur keluarga kamu
mengusahakan bengkel kereta.
Awak dah datang.
Sate ini sedap,
jadi, saya beli untuk anak.
Awak tak nampak seperti hadapi masalah,
muka awak berseri.
Mengapa baiki kereta?
Saya faham sekarang.
Tak kira gembira atau susah hati,
awak akan baiki kereta?
Abang Chen.
Saya baru balik dari tugasan.
Abang saya kata, awak ditugaskan ke Beijing.
Jadi, saya datang jenguk awak.
Hebat betul.
Tak pernah berubah bertahun-tahun ini.
Awak juga sama.
Saya baru siap kerja sekolah.
Saya tidur dulu.
Tidurlah.
Ini anak awak, Abang Chen?
Bukan.
Dia anak kawan saya.
Saya ingat awak telah berkahwin
di Qining.
Taklah.
Dia sedang tunggu Gui Xiao.
Jangan merepek.
Orang lain mungkin tak tahu,
tapi saya tahu.
Gui Xiao dari kelas kita?
Tentulah.
Abang Chen pernah bercinta dengan Gui Xiao?
Mereka bercinta
selepas tamat pelajaran.
Ramai orang tak tahu tentangnya.
Mengapa awak tak beritahu saya?
Buat apa saya beritahu awak?
Apa yang awak lihat?
Tuang arak untuk Abang Chen.
Saya tak nak minum.
Saya perlu bekerja petang esok.
Jangan minum terus dari botol.
Macam mana saya nak minum nanti?
Tuang ke dalam gelas.
Tuang sendiri.
Saya amat gembira dapat jumpa Abang Chen.
Abang Chen, mari.
Saya tak nak minum.
Dia dah cakap dia tak nak minum.
Terima kasih.
Saya tak apa-apa.
Pergilah berbual dengan abang saya.
Terima kasih, Abang Chen.
Jangan pedulikan dia.
Biarkan dia muntah,
dia akan rasa lebih selesa.
Mari sini.
Duduk.
Dia muntah teruk.
Saya teringat akan keadaan saya
semasa Meng Xiaoshan berkahwin.
Saya
mabuk teruk di depan rumah mereka.
Sepanjang setengah tahun selepas itu,
saya menangis setiap hari
sehingga air mata saya juga mengering.
Awak pernah menangis tak?
Demi Gui Xiao.
Termasuk curi-curi menangis.
Pernah tak?
Kenapa?
Memandangkan kita sebut tentang ini,
habiskanlah cerita awak.
Dia minta berpisah.
Saya telefon dia kali demi kali,
dia putuskan talian kali demi kali.
Dia langsung enggan
bercakap dengan saya.
Kemudian, saya tak berani telefon dia lagi
kerana saya takut keluarganya akan memarahi dia kalau saya kerap telefon.
Setengah tahun selepas kami berpisah,
[Tahun 2012]
saya berpeluang pulang ke Beijing.
Saya akan kembali pada keesokan hari,
pada malam itu,
dia masih enggan jumpa saya.
Saya tak pulang ke rumah.
Saya berdiri di stesen kereta api sehingga hari siang.
Kemudian, saya bertolak.
[Saya ada di Beijing.]
[Saya ingin jumpa awak.]
♫ Awak makin tak berminat terhadap luahan saya ♫
♫ Berkeras bertahan, tapi dilayan dingin pula ♫
[Sudahlah.]
♫ Ucapan selamat malam tak dapat disampaikan ♫
♫ Saya pernah percaya saya tidak akan berasa kesal asalkan saya telah berusaha ♫
♫ Namun, kesudahan ini memang teruk sangat ♫
♫ Siapakah yang akan tanggung untuk saya? ♫
♫ Kita berjanji untuk bersama selama-lamanya ♫
♫ Namun akhirnya kita berpisah ♫
♫ Tunggu secara perlahan-lahan dan cuba menentangnya ♫
♫ Biarkan masa berlalu ♫
♫ Tak sangka bahawa jatuh cinta ♫
♫ Bukan semudah ♫
♫ Mengharungi kesusahan ♫
♫ Kita tunggu sehingga jalan cerita diputarbalikkan ♫
♫ Harapan masih ditaruhkan ♫
♫ Pada waktu malam tanpa awak ♫
♫ Air mata saya pun tak dapat dititiskan ♫
♫ Lampu jalan di sudut jalan kelihatan suram ♫
Awak pernah pulang selepas kamu berpisah?
♫ Semuanya dah terlambat ♫
Saya tahu awak setia dalam cinta,
tapi tak sangka
cinta awak terhadap Gui Xiao begitu mendalam.
Saya balik dulu.
Bangun.
Jom.
Esok, saya datang jemput Qin Xiaonan.
Saya perlu bawa Hai Jianfeng balik dulu.
Mak dia sayangkan dia.
Kalau dia tak balik pada waktu malam,
mak dia akan memarahi saya.
Saya pergi dulu.
Pergilah.
Abang Chen,
semoga kamu bahagia.
Awak yang beli?
Kalau tak, siapa pula?
Mak Cik Gui Xiao.
Awak bukannya ada pertalian darah dengan dia,
awak tak rasa malukah?
Tentulah saya rasa malu.
Jadi,
saya akan catatkan hutang ini.
Apabila saya mampu cari duit,
tambah dengan kadar inflasi,
saya akan pulangkannya sekali kepada dia.
Boleh tahan tu.
Namun, awak mesti ingat,
awak mesti pulangkan dengan bijak,
jangan sampai dia rasa terluka.
Tentulah.
Biar saya tengok.
Tampan, walau tak tampan seperti saya.
Tak malu!
Dua tahun ini, saya nak simpan wang,
tak boleh beli jenama yang terlalu baik untuk awak.
Namun,
memang wajar kita beli baju baharu
pada Tahun Baharu Cina.
Baiklah.
Pergi makan.
[Restoran Mi Daging Lembu Istimewa Xie]
Mak Cik Gui Xiao
paling suka makan di kedai ini
semasa dia masih bersekolah.
Saya nak makan apa yang dia selalu makan.
Ini anak awak?
Bukan.
Ini anak saudara saya.
Saya ingat awak dah berkahwin dengan gadis itu
dan beranak.
Gadis yang mana satu?
Awak tak tahukah?
Dulu, pak cik awak
selalu bawa gadis itu
datang makan mi.
Gadis itu cantik,
tapi sangat pandai makan pedas.
Semangkuk mi dia makan,
setengah botol sos cili dia tambah.
Pada musim panas,
saya pun rasa panas melihat dia makan seperti itu.
Seperti biasa.
Dua mangkuk.
Baiklah,
tunggu sebentar.
Kenapa?
Sementara Tahun Baharu Cina,
awak tak ingin
ajak Mak Cik Gui Xiao pergi berjalan-jalan?
Ini urusan orang dewasa,
jangan awak campur tangan.
Kalau bukan
beri muka kepada Mak Cik Gui Xiao,
malas saya nak layan awak.
Mi dah masak.
Selamat menjamu selera.
Terima kasih.
[Sibuk?]
[Cuti hari ini.]
[Awak...]
[Apa khabar Qin Xiaonan?]
[Dia kata,]
[dia rindui awak.]
[Saya juga.]
[Saya bawa dia pergi jumpa awak.]
[Tak payah.]
[Saya datang jenguk dia,]
[di samping jenguk Meng Xiaoshan.]
Ganjaran untuk awak.